第12集 组织出卖人体器官
引言
说明一下，这里的组织是动词，不是名词。
这集节目里出卖的人体器官，都是肾脏。出卖自己肾脏的人，叫做供体。把别人的肾脏移植到自己体内的人，叫做受体。供体、受体，就像卖家和买家，是对应的关系。在本集节目中，会经常提到供体和受体这两个词，先特别强调一下。
在节目开始前，观众可以猜测一下，在买卖肾脏的黑市交易中，一个病人，也就是接收别人肾脏的受体，需要花多少钱，而这些钱中，出卖自己肾脏的供体能得到多少？
器官移植，不像菜场买菜，可以随便买卖，而是像插头插座一样，要做匹配测试，医学上叫做配型。如果不做配型，受体的免疫系统会对移植过来的器官产生排异反应，手术容易失败。
我这集是整理刑事判决书里组织出卖人体器官的案例。关于这个题材，我只找到了25份相关判决书。
我做《刑事判决书里的中国》，如果可能，都会先介绍一个典型的案例，让观众对这类型犯罪的各个环节有个大致的印象，然后通过其他的案例，补充一些细节，增加一些变化。希望观众能够通过一集节目，了解这类犯罪的常见情况。

典型案例

下面先介绍一个非法出卖肾脏的典型案例。
2012年，湖北某人A因为赌博输了钱，打算卖掉自己的肾。在这个过程中，他在网上认识了某人B。B告诉他，卖自己的肾，还不如开个肾脏移植的手术室。
A在武汉租了某个别墅，买来手术所需要的医疗器械和药品，改装成手术室。
手术室里做手术，要有医生。B向A介绍了一个陕西某人民医院的肾脏移植科室的主治医师C，在本案中，C负责做手术。做手术前，要先把病人麻醉了。B又介绍了一个麻醉师D。麻醉师D带来了几个手术室需要的助手和护士。
医务人员做非法手术，叫做开黑刀，做黑手术。
由于医生都是B介绍的，所以每台手术，B要提成2万。C是主刀医生，每台手术要提成8万。麻醉师及其带来的助手一起拿6万多。

医生很累

医务人员拿这么多，是有原因的。某判决书里的案例，证明医生的工作量很大。
2011年，某团伙在河北某医院做了一个非法的肾脏移植手术。摘取肾脏的手术花了3个小时，休息了一下，装肾脏的手术，又花了两个多小时。
有了手术室，就只差供体和受体了。有人做供体的中介生意，有人做受体的中介生意。

卖肾

卖肾的供体，基本上都是因为经济困难。肾脏的价格一般是3万到6万不等。想要做肾脏移植手术的受体，花费 30万到70万不等。不同的时间，不同的地点，价格都不一样。
一般的交易流程是这样：供体在网络上发帖，透露自己想卖肾，留下自己的联系方式。会有供体中介和他联系。联系之后，谈好价格，供体中介带着供体去医院做检查。拿到检查报告，供体中介会和受体中介沟通，因为受体也有检查报告。配型成功的话，供体、受体就会戴上眼罩，蒙上眼睛，上车被带到手术室所在地。
供体在等配型结果的时候，行业术语叫做被供体中介养着，中介包吃包住。如果短时间内配型不成功，供体就回家，等下一步通知。如果联系到新的受体，匹配上了供体，可能把供体重新从家里叫出来。
本案中，手术前，团伙其他成员先把供体和受体准备好，手术室消毒，手术器械消毒，药品摆好。陕西某人民医院的医生C乘飞机或者高铁赶到武汉，落地后有司机迎接，直接拉到手术室。
在我看到的判决书里，供体不会受到法律的惩罚，受体也不会受惩罚。受惩罚的是那些为交易服务的人员，包括医生、中介、司机、看护等。
卖肾后转行
本案中，有5个供体被判刑。其中4个，是因为他们卖完肾后，开始做中介工作或看护病人，这就触犯了刑法。
还有一个供体，本来打算卖肾的，在医院做了检查，受体也找到了。医生在手术前，看检查报告，认为是双支血管，手术风险很大，不愿意做手术。A把情况和供体讲了，供体也不愿意卖肾了。这个供体，转而当上了供体中介，提供一个供体收一万中介费。他提供了三个供体。在第三个供体准备手术时，被抓了。

手术室
前面说的湖北武汉的案子，手术室是租了个别墅改装的。下面的案子，某团伙想租陕西某医院的手术室做肾脏移植手术，但是计划失败了。
陕西该医院的法人作证，2018年，某人经过朋友介绍和他见面。对方要求租用他的手术室和医疗器械，说是为了做割痔疮、割包皮等小手术，愿意付租金。医院的法人答应了，还为他们提供了麻醉师的联系方式。
过了几天，对方说不是做小手术，而是做肾脏移植手术。在他的手术室里做一台手术，给医院5万到10万的好处费。医院法人连忙拒绝，说他这个二级医院不具备做这种重大手术的条件。
这个团伙的这台手术没做成，不过他们的另一台手术做成功了。但是供体做完手术，回家之后就报警了。
报警
2018年年底，他们在网上联系到某人A， 5.5万元卖肾，问A愿不愿意。A忽然觉得活着没什么意思，就同意了。
在对方安排下，A在医院做好检查，到了合肥，对方让他戴上眼罩，用车把他带到某地。A摘下眼罩，发现是在一个简单装修的房间里，房间里站着6、7个人，其中两个穿白大褂，房间角落里堆着一些药。A问他们，不是说在大医院做手术吗？A想走，但是又害怕。
A先灌肠，然后被麻醉，A醒来之后，觉得肚子痛，知道肾脏已经被摘掉了。有个看护A的人，给A喂饭喂水。他把手机还给A，手机短信也发不出去。不知道是不是手机信号被屏蔽了。5天之后，天黑的时候，对方对A说，5.5万元的现金已经放A包里了，现在送A走，给A戴上了眼罩，上车。车开了一个小时左右，让A下车，并且叮嘱他，别回头看。A回家之后就报警了。
这台手术的受体花了55万，做完手术后被送到了合肥某中西医结合医院进行术后康复治疗。
该医院副院长作证，肾脏移植手术后的病人，要半个月后才能来该医院做康复治疗，并且需要有病人病历、手术记录和出院小结，才能办住院手续。
某人准备了各种材料，办好了该病人的住院手续。之后送来了病人，病人身上插着引流管和尿管。副院长一问病人家属，该病人几个小时前才刚做手术。
受体做这个移植手术一共花了55万，其中负责手术的医务团队分到28万。

上面的案例，是供体报警，下面的案例是供体的家人报警。
2016年，某人因为欠钱，被催债的人逼急了，他就去卖肾。他被蒙上眼睛，带到河南某职工诊所的房间里，由某中医院的麻醉师麻醉，被某中医院的医生摘除了肾脏。供体在手术后收了4.5万元，回到家里，被家人发现后报警。该团伙后来又赔了供体7.5万元。
这两个报警的案例，至少供体收到钱了。下面这个案例，供体发现拿不到钱，就报警。
2015年，河北某人卖肾，被某团伙安排摘除了肾脏。第二天，对方告诉他，受体身体情况不好，可能拿不到钱。供体认为受骗了，当天逃了出来，并委托路人报警。该团伙后来赔偿了他5万多元。

供体反悔
前面讲过一个供体因为身体检查不合格，最后没有卖肾。下面这个案例，是供体自己反悔。
2018年，某供体谈好了价格，做完了检查，被安排去云南某地做手术。他上网搜索“人只有一个肾会怎样”，看到有人说后期护理费用很大，对身体影响大，他考虑了很久就决定不卖肾了。

供体中介
供体临时反悔，也是供体中介的经营风险，所以供体中介会多养一些供体。
2012年，浙江警方抓了一个供体中介，现场查获20多个被养着的供体。
关于受体的资源，正规医院里的相关科室的医生有着得天独厚的优势。
2010年，福建某正规医院泌尿外科的主任，因为一直有很多尿毒症的患者找其做肾脏移植手术，并且有一个团伙帮他找供体。那个主任就找到某医院院长，租用对方的手术室，进行非法的肾脏移植手术。之后他又和其他人租用了另一个医院某层楼的病房，用于受体的康复。
后来手术室的那方不愿意租给那个主任了，主任就找了个房子，自己搭建手术室。
这个主任手上就有很多受体资源，不需要受体中介，减少了中间环节。并且他带着一些自己在正规医院的助手去做手术，手术配合起来也方便。

承包医院手术室
前面的案例，有的租手术室，有的自己搭建手术室。下面的案例，是承包某医院的手术室。
2019年，某人承包了河南某医院手术室和病房，并且提供麻醉师、助手、药品等。每台肾脏移植手术，收好处费9.5万。
他的一个同伙负责和中介等交流供体、受体、医生等资源。原来他找的一个医生，既会取肾，又会装肾。但那个医生价格高，交通也不方便。后来找了两个医生，一个取肾，一个装肾。
装肾的医生到手术室的时候，一切都准备好了：受体麻醉了，助手、护士都在旁边，肾就在蓝色的保温箱里。该医生一台手术收13万。

病人自己建设手术室
前面的案例，讲过有供体变成供体中介。下面的案例，病人自己搭建手术室。
2014年，河北某人自己有肾衰竭，租了个房子，没有任何医疗方面的许可，购买了手术台、麻醉机、无影灯等医疗设备及药品，建成了一个肾脏移植手术室。还没开始手术，他就被抓了。他辩护说，手术室为给自己做手术准备的。但警方在现场搜查出了其他人的配型报告。
下面这个案例是麻醉师狡辩。
2017年，在河南某医院几个房间改装的手术室里，某麻醉师负责麻醉病人，参与了两台肾脏移植手术。被抓后，该麻醉师辩解说，第一次麻醉，以为是做阑尾炎手术。第二次，知道是做肾脏移植手术，因为抹不开面子，所以是被胁迫的。这种辩护，法院都不认可。
有个案例，说得好像北京肾脏黑市名声在外。
2018年北京，某人带领两个供体和两个受体，准备做配型检查，正在抽血的时候被抓了。这个案子中的受体说，在老家的正规医院排队要3个月，花费25万。在北京，花费60万，只需要等一个月。
我看到的案例，基本上都是在同一个手术室里完成摘肾脏和装肾脏两个步骤。下面这个案例不一样，河北摘肾脏，北京装肾脏。
2018年，某团伙在河北某小作坊内摘取了某供体的肾脏，然后把肾脏送到北京某正规医院，为受体进行移植手术。
手术失败
上面的案例，特地在北京正规医院装肾脏，可能是为了防止手术失败。下面三个案例，手术都失败了。
2014年，某人常去北京某医院做透析，某次看到一个小广告说可以提供肾脏给病人换肾。在2015年，患者家里一共凑集了50万元资金，在对方安排下，在河北某地做了肾脏移植手术。手术做完后，对方把他送到河南某医院，该医院医生一检查，发现肾脏没起作用，手术失败了。然后把他安排到湖北某医院，把已经变黑的肾脏摘除了。
该受体花了50万移植肾脏，摘掉肾脏，对方退款5万元。
上面案例中的受体，损失了钱。下面案例，钱退回来了，命没了。这个案例也生动地诠释了，什么叫做我们来自五湖四海，为了一个共同的目标走到了一起。
2017年，在河北某计划生育站彩超室工作人员负责麻醉工作的情况下，来自黑龙江某骨科医院的医生和来自贵州某乡镇医院的医生，在湖南某中医院进行肾脏移植手术。
这几个医生到手术室一看，都觉得手术室条件太差，不愿意做手术。组织者当场给了主刀医生5000元红包，来都来了，只能做了。
这台手术，受体花了46万。因为手术失败，又在湖北某医院进行了肾脏摘除手术。受体已于当年年底去世。
该犯罪团伙一共给受体退了41万。供体收的4万元没有退，合乎情理。

受体手术中去世
上面两个案例的受体的肾脏是移植后再摘掉的，下面的案例，受体在手术过程中去世。
2015年，某团伙在北京约定为某人提供全套肾脏移植服务，费用42万。之后，该团伙安排在山东成功进行了某供体的肾脏摘除手术，受体在手术中，出现肺水肿导致呼吸衰竭去世。该团伙退回了肾脏移植费用42万元。不知道那个肾脏给供体装回去没有。

总结
总结一下：
肾脏移植手术的几个关键人物：供体，受体，医务人员。
供体提供肾脏，受体接受肾脏，医务人员是肾脏的搬运工。
供体一般是被供体中介招募来提供肾脏。有的供体卖完自己的肾脏，开始从事非法肾脏移植的相关工作。
受体在各大医院的相关科室里很容易找。有些医生也就因此做起了非法肾脏移植的买卖。
医生是肾脏移植中的技术关键，收入也很丰厚。
要做肾脏移植手术，得有手术室。有的自己搭建手术室，有的临时租用医院的手术室，有的承包医院的手术室。

我的YouTube https://www.youtube.com/channel/UCcVv28MkxEWReCd5UFdAGnQ
