第11集 故意泄漏国家秘密
引言
国家秘密有三个级别，从低到高，分别为秘密、机密和绝密。
根据我研究的40多份相关刑事判决书，以故意泄漏国家秘密罪起诉的案子，主要涉及三种类型。第一种泄漏考试试卷或答案。第二种是泄漏政府部门的内部资料。第三种，泄漏涉密的地图。

考试试卷

下面先介绍关于考试试卷的案例。
大型考试的试卷和答案，在启用前，基本上都是国家绝密文件。在判决书里，有几个案例，律师抠字眼，狡辩试卷开封后就算启用了，因此试卷在开封后就不是国家秘密，所以考试开始后公开试卷和答案不算泄漏国家秘密。
法院不理这种文字游戏。法院认为在考生没允许离开考场前，试卷和答案都是国家秘密。
根据相关规定，试卷在考试前，是密封的。要泄漏试卷，就要找到能接触到试卷的人。
制作试卷的第一步是命题，下面这个案子的主角找到了和命题相关的工作人员。
2014年，湖北某市举行事业单位公开招聘考试。某人A的试卷来源是湖北某人事考试院工作人员。该工作人员协调本次试卷的命题和排版等工作。该工作人员给了A 50%的《综合应用能力测试》试卷和答案以及70%的《基本素质测试》试卷和答案。
A还派人去考试报名现场利用手抄和手机拍照等形式获取大量报名考生的基本资料，并且在现场宣传考前培训。
最后，A找到了两个考生，谈好培训费每个人75000元，笔试通过后进了面试再付款。上午考了一门，中午A在酒店给那两个考生下午的试卷和答案时，被当场抓获。
最后，该次事业单位招聘考试成绩被取消，重新组织考试。
试卷制作好后，在考试前放在保密室保存。
2015年和2016年，湖南某教育局保管保密室钥匙的工作人员，连续两年偷拆当年初中毕业考试试卷出售。
某学校老师，同时开了个培训学校，他每年买一套试卷，买回来后复印，把试卷的标题改为某中学招聘老师模拟试卷，花重金请其他老师把试卷答案写出来。
该老师在他的培训学校招生的时候，私下向家长透露能找到当年的试卷，考前单独辅导一次学生，辅导费几万元人民币。
如果联系不到负责组织考试的工作人员，又拿不到保密室的钥匙，还想泄漏试卷，只能领取试卷后，提前拆封试卷袋子。
2013年，陕西某考研英语培训班老师A，担任了某考点研究生考试的监考人员。他违规把手机带进考场，提前把英语试卷拆封，看了一眼作文题目，跑到厕所发短信告诉给自己的学生。他学生看到短信后，才进入考场。
A在监考的时候，发现有人缺考，A就自己做起了考卷，被巡考人员发现。他做贼心虚，跑到厕所里把试卷答案扔掉，把手机里的短信删掉。巡考人员叫他从厕所里出来，他把手机也扔了。
刚才那个监考老师偷看试卷，只照顾了一个学生。下面这个案例中照顾的学生就多了。
2013年，湖北高等教育自学考试的前几天，做招生工作的某人A找到某民办大学的副院长，说这批考生的水平比较低，担心考试通过率不高。问副院长他能不能想办法，把答案搞出来，让学生抄一下。
A的想法是合乎逻辑的：学生考试通不过，拿不到学历，对招生工作也有影响，因为高等教育自学考试的考生本来就是来拿个学历的。
副院长就和两个监考老师打招呼，让监考老师考试前提供试卷给A。
考试当天，监考老师到保密室领取试卷，提前拆封试卷，把试卷交给A。A复印好了，A交给B，B赶紧找答案，然后把答案交给A。
从事代理招生的某教育公司作证，在考前半小时，他们从A那里拿到了考试的答案，然后在QQ群里把答案发给学生。
试卷的答案在QQ群里公开传播，被教育部的网上巡查人员发现并报警。
下面的案例案发也和QQ软件有关。
2013年高考期间，吉林网监部门监测到某地有人在用QQ传递高考试题和答案，把线索移交给当地公安局。犯罪份子被当场抓获。犯罪份子说是为了帮助他朋友，才把互联网上的答案通过无线耳机发送给他朋友。
前面有两个案例，都因为 QQ聊天软件暴露了。下面有几个人为了涨粉，在别人考试的时候，把试卷和答案发在QQ空间里，结果被抓到。
2016年，山东高中学业水平考试期间，某人A为了让自己的微商涨点人气，把正在考试的试卷的照片和答案发到了他的QQ空间。被山东教育招生考试院的舆情监控系统发现了。
他的考试试卷哪里来的？他在某个考试的QQ群里当管理员。他经常在群里说，如果监考不严，就用手机把试卷拍下来，发给他，他给大家提供答案。
开考了，他又发贴：考场不严的赶紧上图。有些考场没有屏蔽手机信号。群里有几个人给他发了手机拍的试卷的照片，然后他把照片发到QQ空间，让大家验证，这题目是不是真的？他有个QQ好友的QQ空间提供了答案，他把答案复制过来，贴在自己的QQ空间里。
山东这次考试泄密还判了三个人，这三人都是为了让自己涨点QQ粉丝。B从某人的QQ空间把试卷和答案复制到自己的QQ空间，C又从B的QQ空间复制，而D又从C的QQ空间复制。
前面有几个案例案发都和QQ有关，下面两个案子，有人直接把试卷和答案发在微博上。
2012年高等教育自学考试前一天，江苏某大学工作人员提前把试卷领出来，交给某教育咨询公司。该教育咨询公司安排多名员工把试卷做了，并且相互核对答案。某员工把试卷和答案拍照发在了微博。当天晚上，该员工就被抓了。
山东某民办培训学校和几个高校签订协议，凡是该培训学校的学生通过成人高考考上了那些高校，那些学生需要在该培训学校上课，并交学费。收的学费，会和高校分成。培训学校的学生，考试通过的人数越多，学校的收益就越高。
2012年，该培训学校针对该年的成人高考如何作弊，特地开了一个会。会议上，副校长说，今年的考试他们可能会拿到答案，要求统一购买手机卡，考试前半小时，老师会把答案用短信发给学生。因为考场有信号屏蔽，所以学生不能太早进考场。
该副校长为了找成人高考试卷的答案，联系了山东多个培训学校，还派了两个卧底，打入某培训学校，看他们有没有答案。该副校长最后找到了答案，发给了学生。
某学生收到答案后，直接把答案发到微博上。山东某网警支队接到公安部十一局的通报，说成人高考刚开始，你省网民某某就在微博上公布了答案，经教育部鉴定，和标准答案基本一致。要求该网警支队立即落地查人。
直到本案审判的时候，公安机关也没有查出试卷泄密的源头。
前面讲的案例，给考生传答案没什么技术含量，下面三个案例，动用了高科技专业设备。
2012年，广东某人成立了某教育公司，购买了大量2013年考研的考生资料。他招聘了几个业务员，用网络电话向考生推销答案：第一科考试的答案免费，并且提供无线耳机。在考场上，他们为20多名考生提供了答案。
2014年，国家二级建造师考试第一天，湖北某考点，考场外有无线电管理委员会的人巡逻，发现有不明信号。锁定了附近小区某房间，打开门一看，房间里面没有人，有两台笔记本和无线电发射器。
这个无线电发射器，对应的是考生手里的橡皮擦接收器，就是一个外表像橡皮擦的信号接收器，有个小屏幕，有点像早期的mp4。
这个窝点被发现后，考生的橡皮擦接收器就没用了。
公安找到业主，让他给租房间的房客打电话，对方不接电话。
但是对方很有责任心，第二天考试，继续发答案，把答案发到考生的手机上。
下面这个案例中的犯罪份子也很有责任心。
2015年，湖北几个人合伙，把全国卫生专业技术资格考试试卷的答案卖给考生。首先给考生提供一个电子设备，在考场里用。为了保证信号质量，安排一个人背着信号中转设备，在考场附近走动，结果被当场抓获。

政府内部资料

常见的考试试卷泄漏情况就是这些，下面讲几个泄漏政府内部资料的案例。
首先讲两个并非为了直接利益而泄漏国家秘密的案例。
2014年，中国联通云南某分公司经理，收到一份《**重点人员排查整治方案》的文件，文件上标识了秘密两个字。该经理看了一下文件，画了一下重点，拍照发在微博上。该经理被抓后，辩解自己不知道自己是当地县保密委员会的成员，也从没有系统的学习过国家保密法。
刚才那个泄漏国家秘密的是领导，下面这个是小喽啰。
1996年，某人是委培生，政府安排他在某学校学习。2000年毕业，报到证写的是某区人社局接收他。理论上，人社局应该给他安排工作。但人社局没有理他，他就去其他地方打工了。其他的委培生不断地找各级部门上访。2016年，当地人社局组织委培生考试，他考到了区里的住房与建设局，主要干些杂活：收发文件，打扫卫生等。当时还有一些委培生，包括他，不断的上访。
2017年，他被安排去当地政法委取一个文件，文件就几张纸，没有装起来。他一看，是关于镇压委培生的文件，不对，是关于维稳委培生的文件，上面标注了机密字样。他就随手拍了两张照片，传给其他的委培生。当时还有一个委培生正在北京上访。他发照片的意思是，由于咱们上访，现在政府重视咱们委培生了，说不定以后还有编制。
他被起诉故意泄漏国家秘密，危害社会稳定。
下面四个案例都是因为有利害关系而泄漏国家秘密。
2013年，贵州某派出所刑侦中队的中队长认识了一个贩毒、吸毒人员A，想把A吸收为自己的线人，他承诺如果A吸毒被抓，就可以用线人的名义把A捞出来。办好了线人手续后，A果然有一次吸毒被抓，又被该中队长救出来了。A送了他一万元的好处费。
这些事情，都不涉及泄漏国家秘密。
某天A的一个朋友被抓了，拜托该中队长了解一下。该中队长登录公安系统，查询了一下，然后告诉了A他朋友涉嫌的罪名、毒品的数量。该中队长还告诉了A举报人的名字和联系电话。
2015年，湖南两个煤矿公司的总经理被双规了。湖南省纪委某工作人员把这两个总经理在双规期间交代的事项分别告诉了两个公司的董事长。
2015年，某夫妇倒卖假疫苗被列入公安部督办案件。某人A向相关部门某工作人员B私下了解情况。B登录相关警务系统，查询了相关涉案人员的问话笔录和侦察报告，并且让A手机拍照。A把照片打印出来，一共一百多页。
2018年，广东某辅警A知道公安机关可能对他的表兄弟B实施抓捕，给B的亲戚打电话。B被抓到后，A让某辅警C把审讯室的B的审讯视频录下来。C录了一小段，发给了A，辅警C被抓后，辩护说不敢不听辅警A的，因为辅警A曾经打过辅警C。

涉密地图

下面再讲两个涉密地图的案子。
2011年，广西某人在旧货市场摆摊，销售了80多份的60、70年代的军用地图。
2012到2016年，在四川某电力公司上班的某人利用涉密的地形图来设计电力线路，并且把相关的设计资料传给他人。
关于故意泄漏国家秘密罪，有个前提，泄漏的信息都需要经过保密部门鉴定是否是国家秘密？如果是国家秘密，然后确定密级。
下面这个案例，因为泄漏的信息没有保密部门的鉴定，起诉方起诉了受贿罪和故意泄漏国家秘密罪，但法庭判决故意泄漏国家秘密罪不成立。
2013年，某人A因为盗窃被关在广西某看守所，认识了该看守所的某民警，也是他的管教。
2014年，A出狱后，找到该民警，商量合作。由该民警把看守所的被关押人员个人信息用手机拍照后发给A。这些个人信息包括：个人基本信息、罪名、犯罪事实、办案民警情况、家属联系方式。
A拿到这些信息后，装作看守所民警，给被关押人员的家属打电话，以照顾被关押人员为名，索要钱财。
如何分赃？A说A那边还有两个人干活，所以A和民警分赃的比例是3：1。
受害者B作证，她接到一个陌生电话，对方自称时某看守所民警。对方说如果想让她老公在看守所好过一点，就给他5000元。不然，就安排她老公住在阴暗潮湿的地方，并且让她老公干活。
受害者C作证，她接到一个陌生电话，对方自称在某看守所负责看管其老公的民警，对方说帮他老公带三句话：第一句，年纪大了，在看守所干活累，感觉生活苦。第二句，在看守所里每个月一千元生活费就够了。第三句，希望以后来看望的时候，多带几条内裤。说完这些，民警就说，如果给5000元好处费，就能让他老公睡上铺，并且不用做工。
受害者D作证，他接到自称看守所周警官的电话，说他的侄子在看守所被人欺负了。让他给几千块钱，就能保护他的侄子。D说，他儿子也在看守所呢。周警官说，那再多给几千块，儿子侄子一起他都照顾好。
受害者E作证，她接到自称某看守所的电话，说她老公年纪比较大了，在里面很受苦，有可能受人欺负，有可能睡地板或者睡厕所里，还可能被人打。给几千块钱，就能照顾一下。
受害者F作证，他接到自称看守所民警的电话，说他爹年纪大了，干不了活，民警可以给他爹一些照顾，但要给4000块好处费。
观众设身处地的想一下，如果自己接到电话，对方这样子说，是不是也会送点钱。
A一共从十几个受害者手里骗了9万元。A说他那边还有两个人一起干活，是他骗该看守所民警的。就他一个人，说还有两人是为了多分点钱。
这个案子是以故意泄漏国家秘密罪起诉该看守所民警的，因为起诉方没有提供证据，证明保密部门鉴定所泄漏的被关押人员的信息是否属于国家秘密，如果是国家秘密，是秘密、机密还是绝密？这些都没有确定，所以法院判故意泄漏国家秘密罪不成立。

总结

根据我看的几十份关于试卷泄密的判决书，总结一下：
从试卷泄漏来源来看，大部分是试卷从保密室领出后，提前拆封。
从作案动机来看，泄漏试卷除了对某些考生有利，对有些培训学校的招生工作也有利。
从考生获得答案的时间来看，有的是考试前半小时，有的是在考场上利用手机、无线耳机或者橡皮擦接收器来接收答案。
从案发的起因来看，最荒谬的是，有人在QQ群里传答案，或者把答案发在QQ空间，或者主动发微博，被网络监控部门发现了。
做这集节目，看到有些人为了涨粉，把国家绝密文件发在网上。忽然觉得我的YouTube频道涨不了粉，情有可原。 

我的YouTube链接 https://www.youtube.com/channel/UCcVv28MkxEWReCd5UFdAGnQ

